76
矿产资源 Mineral resources
地球物理勘探方法在青海省石头坑德铜镍矿找矿中
的综合应用与研究
吴云志，王彬吉，胡 驰
（四川省地质矿产勘查开发局一 0 八地质队，四川 成都 611200）
摘 要 ：针对青海省石头坑德铜镍矿找矿任务，结合当地的地质和地球物理特征，从激电中梯扫面测量异常和井中激电测量异
常两方面，对激电极化法在其中的应用进行了说明 ；从地面高精度磁测异常和井中磁测异常两方面，对磁力勘探法的应用进行
了说明。
关键词 ：地球物理勘探 ；铜镍矿 ；找矿 ；综合应用
中图分类号 ：P631	 	 文献标识码 ：A 文章编号 ：11-5004（2019）07-0076-2
收稿日期 ：2019-07
作者简介 ：吴云志，男，生于 1986年，四川崇州人，本科，中级，研究方向 ：工
程物探。
随着我国经济和社会的不断发展，对各种矿产资源的需求
越来越多 [1]。因此，对矿产的开采量逐渐增大。为了提升矿产开
采的效率，势必要提高找矿的效率。地球物理勘探方法是一种多
学科的综合性的物质勘探方法[2]。由于具有高分辨率和高精度的
优点，将其应用于金属矿的找寻中，可以提高其工作效率，对金
属矿的开发和利用起到促进作用。目前，常用的地球物理勘探方
法主要有地震勘探法、磁力勘探法、激发极化法和重力勘探法。
这些方法在一定程度上很好的解决了矿产在开采过程中遇到的
一些难题，为金属矿的找寻提供了便利。针对青海省石头坑德铜
镍矿的实际情况，采用激电极化法和磁力勘探法等综合物探找
矿手段对其进行应用。
1  激电极化法在青海省石头坑德铜镍矿找矿中的应用
1.1 激电中梯扫面测量异常分析
工作方法选用时间域激发极化法，获取视电阻率、视极化率
两种参数，对剖面的测量采用中间梯度装置，激电工作所选用的
仪器为 WDFZ-5 发射机和 WDJS-2 数字直流激电接收机。确定采
样宽度为 40ms，剖面 AB 距为 1500m，MN 距离为 40m，供电周
期为 8s，断电延时为 100ms。
通过 1:10000 激电中梯扫面测量，在矿区圈定出主要的视极
化率异常总共有 6 个，使找矿靶区得到了进一步浓缩。在激电异
常上，采用激电测探的方法，对异常在下部的电性分布有所了
解，可为接下来钻探的布设提供有关电性方面的依据。通过分
析，得到测区岩（矿）石电性特征如表 1 所示。
表 1 测区岩（矿）石电性特征
岩性 视极化率（%） 视电阻率（Ω·m）
矿化岩石 11.7 485.2
超基性岩体 1.4 1859.1
围岩 1.3 1217.6
如表 1 所示，该地区含矿岩石的视极化率均很高，平均值
11.7%。视电阻率很低，矿化岩石的视电阻率的平均值为数百
Ω·m，与围岩的差距十分明显。地表视极化率异常大多是由硫
化物所引起的。
1.2 井中激电测量异常分析
采用地表—井中测量方式进行测井工作。将供电电极 A、B
布置在地面上，其中，将 A 极置于井口或位于钻孔某一方位且距
井口不远处，B 极置于无穷远的地方。将测量电极 MN 接在电缆
上，放入井中，沿井轴对其进行测量。在实际工作中，首先采用
顶部梯度电极系装置做井中激电测量，在发现有必要进行进一
步工作或者井旁盲矿异常时，再进行地 - 井方式方位测量，即把
供电电极的 A 极依次布置在钻井的西、南、北、东（或者根据实
际地质体走向）各方位上，并在每一个方位上均作地 - 井方式测
量。根据对井中激电异常测量的结果，推断异常层的倾向为东北
缓倾，且越往东北越缓。与此同时，可以看出，铜镍矿所致对应
相位很低。异常主要集中分布于钻孔的上部，与钻井揭露的地质
情况相符。
2  磁力勘探法在青海省石头坑德铜镍矿找矿中的应用
2.1 地面高精度磁测异常分析
磁测工作选用 GSM-19T 质子旋进磁力仪进行测量。由于
在前期工作中对该矿区进行了 1:2000 磁测工作，是在陕西二物
1:10000 工作基础上进行的。为了使两磁测的异常相同，选择两
台一致性均方误差最小的磁力仪，对两处基点进行联测。通过在
两个基点做十字剖面，经分析认为，磁测基点的场地梯度变化较
小，地磁场比较平稳。此外，通过 1:1 万地面高精度航磁测量对
该矿区进行分析，发现青海省石头坑德地区存在的异常大多具
有正负相伴的特征。大面积正异常集中在普查区东侧，其余区域
异常多呈条带状，展布方向近东西向，与已施工地面磁测成果及
已知地质构造对应较好。主要的磁异常集中在普查区中东部岩
体大量出露的区域，大部分异常具有规模小、梯度大、正负共轭
伴生的特点。
通过测量还发现，该地区的异常幅值不高，除一些个别的点
外，异常幅值均小于 2000nT。由已有工程以及标本测量结果可
知，除了少数磁铁矿化外，本矿区磁异常都是由超基性侵入岩引
起的。普查区东侧的异常带具有多个极值中心，整体走向近东西
向，往东侧异常面积增大，未封闭，极值约 700nT。与地面磁测
进行对比，异常总体形态的变化不大，极值中心有部分偏移。
（下转 78页）
78
矿产资源 Mineral resources
邹平火山岩盆地发展到中后期，形成破火山口，发育环状和
放射状断裂构造，与火山喷发有关的同源岩浆，沿断裂或火山通
道侵入，形成浅成侵入杂岩体，岩浆结晶分异期后，含矿热液引
起杂岩体自身蚀变，形成铜钼矿化蚀变带，局部地段富集，形成
脉状、透镜状、浸染状及细脉浸染状铜矿体，故该区铜矿成因应
属热液交代 -充填型铜矿。
（2）莱芜铁成矿区。该成矿区主要为莱芜杂岩体，由矿山、
角峪、金牛山 4个小岩体组成，矿床类型以接触交代型铁矿为主，
典型矿床主要有莱芜张家洼铁矿、莱芜西尚庄铁矿。
铁矿床形成主要与中生代燕山期中 - 基性侵入岩有关，成矿
岩体的岩石类型以闪长岩类为主，有少量的辉长岩类。岩体侵位
于奥陶纪中统石灰岩和石炭 - 二叠系砂页岩中，岩体多为复式。
岩体的产状、规模对矿床的定位和矿床规模，具有明显的控制作
用，一般岩体为岩盖、岩床且规模较大时形成规模较大的矽卡岩
型矿床。矿床受区域 EW 向断裂构造和 NW 向断裂构造控制明
显。控矿围岩为奥陶纪马家沟群北庵庄组、五阳山组和八陡组。
铁矿体的形态、产状和规模与接触带的构造形成密切相关。
（3）沂南铜 - 金 - 铁成矿区。该成矿区主要为铜井杂岩体，矿
床类型以接触交代型铜、金、铁矿为主，典型矿床主要有沂南铜
井（铜井式）、金场铜 - 金 - 铁矿床。
石英闪长玢岩作为矿源，沿断裂构造上升，侵入古生代地层
中，选择高钙的碳酸盐地层，产生接触交代变质作用，形成矽卡
岩带。在矽卡岩带内形成铜、金矿体。
成矿物质来源于岩浆，并受区域性断裂控制，成矿方式为主
要为接触交代和气化热液充填作用。高温阶段以接触交代成矿
为主，晚期中低温阶段以充填方式为主。
（4）平邑 - 苍山金 - 铁成矿区。该成矿区主要由铜石杂岩体、
龙宝山杂岩体和苍山杂岩体组成，主要矿产隐爆角砾岩型金矿
（归来庄式）、浸染型金矿（磨房沟式）和接触交代型铁矿（莲子
旺式），典型矿床主要有平邑铜井金矿床、苍山龙宝山金矿床和
苍山莲子旺铁矿床。
中生代燕山运动早期形成铜石次火山杂岩体，由基性岩 - 中
性岩 - 酸性岩系列侵入岩组成，集中分布在铜石和龙宝山地区。
各岩体呈椭圆形、透镜状，其展布方向基本上与岩体的展布方向
一致，均呈近东西向、北西向展布，与附近早期构造线方向一致。
该岩套侵入岩呈脉状、岩床状侵入寒武纪地层，部分呈小岩株或
岩瘤状侵入新太古代地质体中。
多期次多阶段的次火山岩浆活动，为金元素活化迁移和聚
集成矿提供了充足的热源和热液 ；岩浆活动末期形成的隐爆角
砾岩、杂岩体接触带及伴生的放射状、环状断裂，为矿液的迁移
和金元素的沉淀聚集提供了有利空间。
5  结语
综上，中生代岩浆岩在鲁西地区非常发育，是岩浆强烈活动
期，并伴有强烈的火山喷发，也是山东省金属矿产的主要成矿
期。在燕山早期形成与中偏碱性次火山岩有关的隐爆角砾岩型
和似层状浸染型金矿床，燕山晚期形成与中 - 基性侵入岩有关的
接触交代型铁矿床和与中 -酸性浅成侵入岩有关的接触交代型
铁 - 铜 - 金矿床，还形成与碱性岩有关的岩浆型稀土矿床。
鲁西地区中生代剧烈的岩浆活动为金属矿床的形成提供了
热动力及部分物质来源。虽然与金属矿床（点）有关的岩浆岩体
在各地区有所不同，但金属矿床（点）均分布于岩浆岩体周围。
通过研究侵入岩体与金属矿床的成矿关系，有助于探究鲁西地
区中生代岩浆活动的形成机制、演化过程及成矿规律，能够进一
步为金属的找矿工作提供借鉴意义。
（上接 76页）
根据矿区的磁测的结果可以得出，该地区具有明显的磁铁
矿化的岩石具有很强的磁化率和剩磁，和其他岩性有很大的差
距。此外，该处的岩石的矿化度对磁性强度的影响并不十分明
显，矿化岩性大多呈中等磁性。
2.2 井中磁测异常分析
井中三分量磁测选用 JCH-3绞车控制器和 JCX-3井中三分
量磁力仪以及与之相对应的探头与绞车。磁测步骤如下 ：①选
定的正常场 ：在本次井中磁测中，采用井中三分量磁测仪在测
区总基点进行观测 ；②测试方式 ：采用自动连测方式，下放电
缆时作原始测量，提升电缆时作检查测量和补点、加密点的测
量。③点距的选取 ：本次井中三分量磁测的采样间隔选择 1m。
④质量检查 ：取对旁测或底部异常有控制意义地段和疑点处进
行质量重复检测，并考虑在可测井段均匀分布作检查测量。
以 1 号矿体的异常为例，对井中磁异常进行分析。该异常位
于 1 号矿体南侧，异常形态规则，临近矿体。对比激电结果，视
极化率异常极值中心对应负磁异常位置，同时对应土壤化探镍
异常浓集中心。根据分析，异常为一条北西向断裂构造叠加大量
北东向构造所引起的，是由矿化超基岩体引起的，下覆存在大规
模超基性岩体且有南倾的趋势。
地表岩性标本显示近地表岩体具有强磁性，和异常幅值高、
梯度变化大的曲线特征对应较好。北侧出现大量黄铁矿化引起
负异常对应高视极化率、高镍异常。此外，从井中物探的结果可
以得出，钻孔所见的超基性岩体井段大多对应强磁异常，硫化物
富集区域与高视极化率异常对应较好。另外，本矿区所有的钻孔
都未发现明显的旁侧异常。与地表的磁异常进行对比，推测 1 号
岩体范围内应无大规模的强磁性岩体。
3  结束语
将激电极化法和磁力勘探法应用在青海省石头坑德铜镍矿
的找矿工作中，进一步浓缩了找矿靶区。由于金属矿的开发和利
用对于拉动我国的经济增长起着十分重要的作用，各种地球物
理勘探方法为金属矿的找寻提供了重要帮助。因此，要加强对矿
产开采的相关技术的研究。
目前，地球物理勘探方法的发展也越来越智能化、系统化、
精确化，其中的每一种方法都有其独特的优点，在应用的过程中
要结合矿产的实际情况进行使用。地球物理勘探方法也会随着
技术的发展越来越完备，对于金属矿的预测也会越来越精确，为
金属矿的开采工作提供更多的助力。
参考文献
[1]	 陈治国 .地球物理方法在金属矿深部找矿中的应用及展望 [J].山东工业技
术 ,2019,10(14):80.
[2]	 罗华华 .对地球物理方法在金属矿深部找矿中的应用及展望的研究 [J].中国战
略新兴产业 ,2018,12(44):109-110.
