48 智慧地球
NO.01 2020 智能城市 INTELLIGENT CITY
通过填充材料实现上覆岩层的支撑，提升岩体的整体强度，
控制滑动层，从而防止滑坡的产生，促使地表沉降的发生概
率降低[4]。
2.2  条带技术
在煤矿的开采工作当中，条带技术在此得以运用。但
是，由于选取长壁冒落法的方式展开采矿工作，往往会造
成地表出现大面积沉降的现象，同时，对沉降区内的建筑物
带来一定的破坏。所谓的条带技术，实际上就是将开采的煤
层进行划分，呈条带的形状，开采一条、保留一条，对于保
留的条带煤柱，能够承受上覆岩层的全体荷载，促使地表只
是轻微移动。通常，条带技术主要分为冒落条带法、充填条
带法、倾斜条带法等。
2.3  锚固技术
随着时代的不断发展与进步，我国在科学技术的研发
方面，同样也收获了不小的成果，在矿区的巷道支护工程中，
锚杆支护技术得到了广泛的运用。锚杆支护能够将传统棚式
支护中被动的特征给转变为主动，从而提升巷道顶部的煤层
顶板强度，不但能够保证巷道安全性，同时也将矿井顶板灾
害发生概率降低、节约支护成本。将矿区巷道围岩的多变
性、复杂性特征作为依据，将传统的经验监测、经验计算、
经验解析、经验类比加以改善，从而使地质力学评判、试验
点测查、井下探测、最初设计、信息反馈以及设计调整的一
系列活动得以实现，以保证设计的合理性、实用性。
2.4  桩技术
现如今，在对滑坡等地质灾害展开治理工作期间，应
用最为普遍与广泛的便是桩技术，在综合治理地质灾害期
间，主要采取旋喷桩技术、灌注桩技术两种。通常旋喷桩的
设立，能够加大整体矿区的抗灾害强度，而灌注桩通常能够
起到防滑的作用。对于桩径以及桩深的设计，通常需要根据
矿区的实际状况来加以设计。
3  结语
综上所述，我国目前对于煤炭资源的需求量正在不断
上升，因此，出现了过度采矿的问题，导致地质灾害的发生
概率逐渐上升，不仅给矿区环境带来破坏，同样也会给群众
的生命与财产造成巨大的威胁。因此，探寻采矿引发的地质
灾害综合治理对策十分关键，是将地质灾害发生概率降低的
重要因素，如此，才能够真正维护群众的生命与财产安全加
以，促使采矿工作能够顺利开展。
参考文献
[1] 谢谊.矿山工程地质灾害防治方案研究[J].世界有色金属，2019
（14）：110-111.
[2] 苑小鹏.炭灰铺煤层特征及采矿引发的地质灾害状况[J].西部探矿
工程，2019，31（2）：29-30，33.
[3] 王葵颖，马宁，景娇，等.陕西陕煤澄合矿业有限公司二矿整合
区地质灾害预测及治理对策[J].资源信息与工程，2018，33（1）：
169-170.
[4] 杨庆雄.采矿引发的地质灾害及综合治理[J].科技传播，2011
（16）：99，106.
作者简介 ：何涛，助理工程师，研究方向为水文地质、工程
地质、环境地质。
地球物理勘查方法在铜镍矿床深部找矿中的应用
张华青
（中矿资源集团股份有限公司，北京 100089）
摘  要 ：随着矿产勘查开发工程的不断发展，地表层很难找到大型金属矿床，为此人们需要根据之前研究成果，
对深度铜镍矿资源进行探查。文章对实际矿区情况和相关技术应用效果进行总结，并从地震照明度分析、地震层析成像、
综合地球物理方法解释三方面，论述了地球物理勘查方法在铜镍矿床深部找矿中的应用。
关键词 ：地球物理勘查 ；铜镍矿床 ；层析成像
我国实际探明资源量并不代表我国整体矿产金属资源
全部总量，还有部分地下深部矿产资源尚未查明。基于现阶
段地球物理探测技术以及开采技术的不断发展，促使我国整
个资源勘查工作进到二度空间，即地层下的500~2 000 m，这
对于后续矿产资源开发具备重要意义。尤其是在铜镍矿开采
过程中，工作人员需要了解新的开采技术内容，为后续工作
执行奠定基础。
1  矿区概况及地质背景
本文以新疆某铜镍矿矿区为主要研究对象，该矿区地
处北东向延伸的构造岩体边缘，主要包括三个侵入期次，第
一次侵入主要包括苏长岩、辉长岩以及橄榄辉长岩等，第二
次侵入包括橄榄岩等，第三次侵入包括露单辉橄辉岩。在各
个岩体形成过程中，容易受到深大断裂控制，进而产生很多
相似之处，而且就杂岩体发源和就位之后，便可以产生相似
的特征岩，之后通过就位和演化后，继而呈现出统一性特征。
尤其是在西部杂岩体研究过程中，存在明显的韵律化特征，
而且还存在明显的孔雀石化现象，为后续铜镍矿寻找开辟了
新的方向。该矿区的最大探测深度已经达到了1 550 m，而
且有望继续进行深度探索，资源存储量很高。
2  地球物理方法在深部找矿中的应用效果
从以往的工作来看，矿区铜镍矿划分赋存和实际火山
岩岩体特征存在直接关系。对于浅地表的矿产资源可借助于
DOI:10.19301/j.cnki.zncs.2020.01.025
49 智慧地球
NO.01 2020 智能城市 INTELLIGENT CITY
地球化学和地质勘探等手段，随着矿区矿产资源开采深度
的不断加大，需探明深部构造和基性超级星火山杂岩体底
板深度的关系，但类似地球化学和地质勘探的工作手段精
度和探测深度十分有限，这也使得地球物理方法的优势得
到有效展示。
例如，在整个新疆某铜镍矿矿区，实际工作中高分辨
率反射地震剖面间距保持一致性，并将可控震源扫频控制在
20~60 Hz范围内，主体覆盖次数为120次。除此之外，在地
震剖面的线上还投入点距20 m的高精度重力测量。在后期
处理过程中，实际地震数据进行有效校正和叠加处理，利
用合适的地震数据处理方法，并结合高精度重力剖面结果，
所得到的解译剖面图会更加清晰。
另外，工作人员需要对实际地震发射界面进行合理化
确定，并对地表不同岩体分界延伸等约束条件进行分析，建
立有效的演练模型，确保后续工作能够得到稳定开展。从实
际研究过程中能够看出，实际矿区深部构造所表现出的特征
具备明显的不对称性，构造走势上相对平缓，超基性岩杂体
部分被沉积岩层位隔断，并且向南延伸，最高可达5 km。
3  地球物理勘查方法在铜镍矿床深部找矿中的应用
3.1  地震照明度分析
相比之下，铜镍矿勘探的地质条件十分复杂，而且金
属矿之中以非均匀地质异常体为主，倾角大，而且形态比较
复杂，就本矿区铜镍矿矿场来看，主要以推覆作用为主，实
际倾角进一步增加，除此之外，现阶段该矿区开采程度已经
很高，主矿区地下分布复杂的巷道和采矿轨道，容易对后续
勘测操作产生直接影响。所以，在实际开采工作执行之前，
相关工作人员需要做好准备工作，借助于地震照明度分析技
术，实现对系统的检验检测操作，还可以利用检波器对布置
位置进行合理更改，确保对隐形矿床的有效勘测操作。地震
照明度技术在应用过程中，需要对地质模型和观测系统进行
合理应用，采用正确的模拟方法，对地震波场能量进行有效
探测，确保其在地下结构的全面分布，这也是对整个探测能
力进行合理描述的过程，相关工作人员需要提高重视程度。
3.2  地震层析成像
所谓地震层析成像，主要是通过对大量地震数据的处理，
确定地下三维速度结构，通过对相关岩矿石物性参数了解，
得到最终勘测结论。地震层析成像可以根据不同震源，将天
然场地震数据和人工震源地震数据结合在一起，确保在实际
矿产勘查过程中发挥出效果。相关工作人员在实际工作之中
已经取得了很大成就，尤其是在与传统反射地震方法对比之
中，人工震源地震层析成像手段可以将具体地表工区影响降
到最低，并将地下复杂地质构造情况展示出来，为后续铜镍
矿开采提供基础人条件。另外，在人工震源地震层析成像应
用过程中，可以透过CT成像原理，确保对铜镍矿隐形矿源的
探测，该种方法所得到的剖面图效果更佳，可以确保六条剖
面均能有效地展示出来，中间水平状高速异常，在与正常参
数对比之后，帮助工作人员得到最新的岩矿石速度参数，如
果其中的含岩矿体速度参数较大，呈现出明显的高速异常现
象，此时说明矿体倾角较大，可能含有其他类型的岩体。
通过层析成像，人们可以对局部信息进行提取，并借
助于地震波动整体信息，以及实测地震波形之间的差距，对
实际物理参数进行合理性修改，这也是了解岩石物性参数的
重要过程。在该种研究的作用下，地震层析成像研究方法将
出现实质性变化，能够将实际地质特征呈现出来。
3.3  综合地球物理方法解释
单从卫星重力和航磁异常状态结果之中来看，主矿区
南部深部矿床成为矿靶区，结合地质层面相关知识，主矿区
难度需要通过后期推覆构造来了解具体情况，极有可能含铜
镍矿的矿岩体存在于南部，这也是主矿区主体所在，而埋深
可能性较高。工作人员还要建立起有效的深部矿床模型，根
据实际照明分析结构，对主体观测系统进行有效改进操作，
确保地震勘探对深部隐伏矿床能够有一个良好的探测效果，
而地震层析成像操作能够做到多角度探测，让实际金属矿
探测与实际需求内容相符。对于实际线路勘测操作的执行，
工作人员可以将电阻率剖面和速度剖面结合在一起，并在西
侧更深位置上开展高速低阻体设计操作，确保与具体的矿石
物性参数相符。但从实际工作过程中能够看出，高磁异常问
题并没有出现，此时主体应该以次级岩浆房为主。
从重力异常图（图1）中可以看出，整条矿区中的路缘
带存在重力负异常情况，而中部大范围重力正异常，容易
对海盆等地质构造产生严重影响。此时工作人员要根据具
体情况，对丰富的岩浆活动进行有效探测。值得注意的是，
整个区域之中存在明显的岩浆活动情况，所产生的重力异
常因素十分复杂，人们需要对重力异常情况进行全面处理，
将地质体边界有效划分出来，才能确保异常情况是否来源于
矿床。工作人员也可以利用边界识别方式，确保多余边界影
响能够进一步降低，确保对实际卫星重力数据进行全面整理
操作，以便工作人员根据具体的边界识别结果，将矿区线性
构造端特点全部呈现出来。
 （a） （b）
图1 重力异常图
4  结语
综上所述，通过对深部矿产资源的有效开发和利用，
能够缓解我国整体资源紧张问题，但从实际工作中能够看
出，由于实际操作过程与之前工作存在很大区别，精度和探
测深度要求有所提升，人们需要对新型技术和方法进行应
用。地球物理勘查方法便是其中之一，能够为深部铜镍矿勘
查提供便利条件。
参考文献
[1] 叶天阳.地球物理法在金属矿勘查中的应用[J].中国金属通报，
2019（8）：151-152.
作者简介 ：张华青，工程师，研究方向为地球物理方法在矿产
勘查、工程等领域的应用。
36°N
33°N
30°N
27°N
24°N
21°N
36°N
33°N
30°N
27°N
24°N
21°N
mGal mGal
-100
-200
-300
-400
-500
60
50
40
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
-50
-60
93°E 96°E 99°E 102°E 105°E 108°E 93°E 96°E 99°E 102°E 105°E 108°E
